Functory: Une bibliothèque de calcul distribué \\ pour Objective Caml\footnotetext{Ce travail a été réalisé en partie dans le cadre du projet U3CAT (\emph{Unification of Critical C Code Analysis Techniques}, ANR-08-SEGI-021).}

### 2010-10-22 doc/jfla-2011/main.tex
*** empty log message ***

\paragraph{N-reines.}
La table suivant montre les temps d'exécution pour différentes valeurs
de $N$ et pour chacun des trois modules \of{Sequential}, \of{Cores} et
\of{Network}. L'objectif est ici de mesurer le facteur par rapport à
l'exécution séquentielle. En conséquence, tous les calculs sont
effectués sur la même machine, un Intel Xeon 8 \coeurs\ 3.2 GHz sous
Linux Debian. L'exécution séquentielle utilise un unique \coeur. La
version multi-\coeurs\ utilisent les 8 \coeurs\ de la machine. La
version réseau utilise également 8 ouvriers locaux à la machine, le
patron s'exécutant sur une machine distante pour induire des
communications réseaux réalistes.
La première colonne donne la valeur de $N$ et la seconde le nombre de
tâches. Les trois colonnes suivantes donnent les temps d'exécution, en
secondes, et le facteur d'accélération entre parenthèses.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & \#tâches  & \of{Sequential}& \of{Cores}                 & \of{Network} 
    \\\hline\hline
    16 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       &  210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       &  240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       &  272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       &  306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
From the table above, it is clear that the \of{Cores} and \of{Network}
implementations provide a significant speedup. As evident from the
last row, the speedup is almost 8, which is also the number of
cores we use.  It is also evident from the last column that the
\of{Network} implementation performs significantly better when the
computation time dominates in the total execution time.  The two extreme
cases correspond to the second and the last row: in the second row, the
communication time dominates and is in fact more than 91\%\ of the
total execution time; on the other hand, for the last row
communication time amounts to just 4.6\%\ of the total execution time.
As expected, the network implementation is only beneficial when the
computation time for each individual task is significant, which is the
case in realistic examples.

\subsection{Mandelbrot Set}

This benchmark consists in drawing the fragment of the Mandelbrot set
with lower left corner $(-1.1, 0.2)$ and upper right corner $(-0.8,
0.4)$, as a $9,000\times6,000$ image. The sequential computation of
this image consumes 29.4 seconds. For \of{Cores} and \of{Network}
implementations, the computation times in seconds are tabulated below.

% TODO compute ratios for Network
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    \#cores  &\#tasks & \of{Cores} & \of{Network} \\
    \hline\hline
    2       & 10 & 15.8       (1.86) &  20.3       \\
            & 30 & 15.7       (\underline{1.87}) &  18.7       \\
            & 100 & 16.1      (1.83) &  19.8       \\
            & 1000 & 19.6     (1.50) &  38.6      \\
    \hline
    4       & 10 & 9.50       (3.09)  &  14.4       \\
            & 30 & 8.26       (\underline{3.56})  &  11.4   \\
            & 100 & 8.37      (3.51)  &  11.4   \\
            & 1000 & 10.6     (2.77)  &  20.5    \\
    \hline
    8       & 10 & 9.40       (3.13)  &  12.6      \\
            & 30 & 4.24       (\underline{6.93})  &   7.6      \\
            & 100 & 4.38      (6.71)  &   7.5      \\
            & 1000 & 6.86     (4.29)  &  11.3      \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{center}
The best timings are achieved for the \of{Cores} configuration, where
communications happen within the same machine and are thus cheaper.
There are two significant differences with respect to the n-queens
benchmark.  On one hand, the number of tasks can be controlled more
easily than in the case of n-queens. We experimentally figured out the
optimal number of tasks to be 30. One the other hand, each computation
result is an image, rather than just an integer as in the case of
n-queens. Consequently, communication costs are much greater. 
In this particular experiment, the total size of the results
transmitted is more than 200 Mb.

>>>>

\paragraph{N-reines.}
La table suivant montre les temps d'exécution pour différentes valeurs
de $N$ et pour chacun des trois modules \of{Sequential}, \of{Cores} et
\of{Network}. L'objectif est ici de mesurer le facteur par rapport à
l'exécution séquentielle. En conséquence, tous les calculs sont
effectués sur la même machine, un Intel Xeon 8 \coeurs\ 3.2 GHz sous
Linux Debian. L'exécution séquentielle utilise un unique \coeur. La
version multi-\coeurs\ utilisent les 8 \coeurs\ de la machine. La
version réseau utilise également 8 ouvriers locaux à la machine, le
patron s'exécutant sur une machine distante pour induire des
communications réseaux réalistes.
La première colonne donne la valeur de $N$ et la seconde le nombre de
tâches. Les trois colonnes suivantes donnent les temps d'exécution, en
secondes, et le facteur d'accélération entre parenthèses.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & \#tâches  & \of{Sequential}& \of{Cores}                 & \of{Network} 
    \\\hline\hline
    16 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       &  210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       &  240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       &  272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       &  306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Il apparaît clairement que les modules \of{Cores} et \of{Network}
permettent d'obtenir un facteur d'accélération significatif, qui
atteint presque 8, c'est-à-dire le nombre de \coeurs\ utilisés.
Il apparaît également que le module \of{Network} donne de meilleurs
résultats lorsque le temps de calcul domine largement le temps de
communication. Les deux cas extrêmes correspondent aux 
deuxième et dernière lignes : dans la deuxième ligne, le temps de
communication domine et représente en fait plus de 91\%\ du temps
total ; dans la dernière, au contraire, il ne représente plus que
4.6\%\ du temps total.
D'une manière générale, le module \of{Network} n'est intéressant que
si le temps de calcul de chaque tâche est significatif.

\paragraph{L'ensemble de Mandelbrot.}
Dans cette expérience, on dessine le fragment rectangulaire de l'ensemble de
Mandelbrot compris entre les points $(-1.1, 0.2)$ et $(-0.8, 
0.4)$, sous la forme d'une image de résolution $9\,000\times6\,000$.
On utilise la même machine que dans l'expérience précédente.
Un calcul purement séquentiel prend 29,4 secondes.
Les résultats pour les modules \of{Cores} et \of{Network} sont
présentés dans la table ci-dessous.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
    \hline
    \#\coeurs  &\#tâches & \of{Cores} & \of{Network} \\
    \hline\hline
    2       & 10 & 15.8       (1.86) &  20.3       \\
            & 30 & 15.7       (\underline{1.87}) &  18.7       \\
            & 100 & 16.1      (1.83) &  19.8       \\
            & 1000 & 19.6     (1.50) &  38.6      \\
    \hline
    4       & 10 & 9.50       (3.09)  &  14.4       \\
            & 30 & 8.26       (\underline{3.56})  &  11.4   \\
            & 100 & 8.37      (3.51)  &  11.4   \\
            & 1000 & 10.6     (2.77)  &  20.5    \\
    \hline
    8       & 10 & 9.40       (3.13)  &  12.6      \\
            & 30 & 4.24       (\underline{6.93})  &   7.6      \\
            & 100 & 4.38      (6.71)  &   7.5      \\
            & 1000 & 6.86     (4.29)  &  11.3      \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{center}
Les meilleurs résultats sont obtenus avec le module \of{Cores}, où la
communication n'intervient que localement, entre processus.
Il y a deux différences significatives avec l'expérience précédente
des $N$-reines. D'un côté, le nombre de tâches peut être contrôlé
beaucoup plus facilement. Expérimentalement, on constate que le nombre
optimal de tâches est de l'ordre de 30. D'un autre côté, en revanche,
le résultat de chaque calcul est une image, et non plus un simple
entier. En conséquence, les coûts de communication sont bien plus
grands. Dans cette expérience particulière, la taille totale des
résultats dépasse les 200 Mo.

\hrulefill LA TRADUCTION S'ARRÊTE ICI\hrulefill
